Temat referatu: "Brachyterapia nowotworów prostaty - planowanie i realizacja leczenia
 w czasie rzeczywistym - stare wino w nowej butelce?"

Monika Wieczorek
monikawieczorek055@gmail.com

Historia brachyterapii sięga początków XIX wieku i jest pierwszą metodą radioterapii. 
Odkrycie promieniowania X przez H. Becquerela w 1896 roku oraz radu przez małżeństwo Curie
 w 1898 roku spowodowało istotny progres w rozwoju medycyny. Nowe odkrycia szybko znalazły
 zastosowanie w leczeniu nowotworów metodą radioterapii. 

Pierwsze aplikacje stosowane były bezpośrednio na zmienione miejsce, a aplikator
 zbudowany był jedynie z osłony woskowej, w której znajdował się rad 226. 
Wraz z upływem lat następował rozwój leczenia nowotworów oraz rozwijały się nowe techniki aplikacji.
 Do leczenia zaczęto używać nowych źródeł promieniotwórczych, m.in. irydu 192.
 Momentem przełomowym w leczeniu metodą brachyterapii okazała się realizacja leczenia 
w czasie rzeczywistym i metoda optymalizacji rozkładów dawek, o których będzie mowa
 w prezentowanym referacie. Dzięki takiej metodzie w trakcie zabiegu zaistniała możliwość
 modyfikacji położenia oraz czasów postoju źródeł, co umożliwia indywidualne 
leczenie pacjenta oraz ochrona narządów krytycznych i tkanek zdrowych.
Celem niniejszego referatu będzie przedstawienie genezy radioterapii, rodzajów źródeł
 promieniotwórczych oraz metod brachyterapii. Zostanie również podjęta próba udzielenia
 odpowiedzi na pytanie, będące częścią tytułu prezentacji.
